Před volbami je to pěkné, ale dohoda a politická kultura prostě k této Sněmovně patří.
Než budeme pokračovat v jednání, přečtu omluvenky, které ke mně dorazily.
Dále ve čtvrtek od 17 hodin a v pátek na celý jednací den se omlouvá pan poslanec Karel Černý, dnešní den od 19. hodiny do konce jednání z pracovních důvodů paní ministryně Helena Válková.
Od 12 hodin se dnes omlouvá paní poslankyně Markéta Wernerová.
Další faktickou poznámku má pan poslanec Nykl, poté pan poslanec Stanjura, poté pan poslanec Gazdík.
Nebudu zde hájit žádnou stranu tohoto sporu, jenom chci říct, že něco se v této Sněmovně přece musí odehrát.
To, jak Sněmovna pracuje, asi fakt nemůže nikoho uspokojovat.
Přece není normální, aby Centrum pro výzkum veřejného mínění udělalo řebříček 26 povolání dle prestižnosti.
Aby se udělalo 0 až 99 bodů, a div se světe, já mám výhodu, jako lékař mám těch 99 bodů  a zároveň jako nový poslanec jsem na úplně posledním místě, kde jsem dostal 25 bodů.
To přece není normální, aby uklízečka, při vší úctě, je to důležité povolání, aby měla 35 bodů, zhruba jako ministři.
Nemůžeme pak používat výraz, jak třeba použil pan poslanec Beznoska, tato ctihodná Sněmovna.
To vůbec nejde k sobě.
Může to mít chyby, náš pokus, ale jestli tu jsou lidé, kterým vyhovuje to, jak se tady pracuje, to je pro mě velké překvapení.
Přece to, co jsme dokázali po několika hodinách, se dalo shrnout dvěma větami.
Všichni přece odsuzujeme to, co je na Ukrajině, a žádáme soulad s Evropskou unii.
To se dalo udělat za dvě minuty.
Jsou země, kde projevy se musí dělat v parlamentu zpaměti.
Není žádné umění číst z papíru.
Možná třeba hlavně abychom udělali zákony našeho ministra, zbytek nás nezajímá.
Jsem zastánce svobody slova.
Každý má právo tady říct, co chce, a my bychom neměli svým kolegům říkat, že to říkat nemají nebo nesmějí, ale klidně to můžeme kritizovat, polemizovat a říkat, že se mýlím nebo že mám lepší názor.
Zastanu se pana poslance Komárka.
Má právo tady říkat, co chce.
Sice to bylo trošku podle sebe soudím tebe, ale má na to právo.
Nemám rád, když někdo chce podávat trestní oznámení za nějaké vyjádření politika.
To je podle mě úplně špatně.
Stejně tak jsem zastáncem toho, aby poslanci mohli dělat pozměňovací návrhy.
Ten pozměňující návrh nepodal poslanec.
Byl podán jménem klubu, který uzavřel dohodu.
Pokud se uzavře politická dohoda, a pak jednotlivý poslanec podá svůj návrh, na tom není nic špatného.
A ještě proti duchu toho, co bylo dohodnuto.
Nyní pan poslanec Gazdík, po něm pan poslanec Lank, po něm pan poslanec Chalupa.
Vážené kolegyně, vážení kolegové, myslím, že se tak trochu dostáváme k jádru pudla.
Co je to efektivnost Sněmovny?
Je to to, že tady ty zákony projednáme jak na běžícím pásu, že tady budeme schvalovat jeden za druhým podle toho, jak nám který ministr nebo náš předseda poslaneckého klubu řekne?
Vždyť tato diskuse je nejlepším důkazem toho, a já ji považuji za efektivní proto, že každý z nás si může udělat na tu věc názor.
Vždyť tak si každý z nás může udělat názor.
Ten názor se nevytvoří tak, že to rychle přeběhneme a že schválíme to, co nám naše stranické sekretariáty řekly.
Ne podle toho, jak nám někdo řekne.
Pokud chci schválit dobrý zákon, tak si každý z nás na to musí udělat sám svůj názor.
A ten se rodí v diskusi, kterou bychom neměli omezovat.
Vážené kolegyně, vážení kolegové, já opravdu jenom fakticky, protože si to chci tak trošku ujasnit.
Vy chcete zefektivnit a zrychlit chod této Sněmovny tím, že omezíte počet vystoupení a jejich délku.
A vy z tohoto chcete udělat standard!
Tak to já vám pěkně děkuju!
Dobré odpoledne, vážené kolegyně, kolegové.
Od svých známých vím, že tato Sněmovna, nebo to, co se tady děje, si večer pouštějí lidi, když nemůžou spát nebo když pracují, a baví se tím.
No protože to, co se tady děje za peníze daňových poplatníků, na to se v podstatě dá koukat pouze jako na zábavu.
K efektivitě fungování Sněmovny máme výbory.
Zajímavé je, že tady dneska ráno padlo ze strany kolegů, že chtějí projednávat zákony a že se tady nemá zbytečně mluvit, když tady promluvil pan premiér.
Nyní pan poslanec Černoch se svou faktickou poznámkou, poté pan poslanec Volný a poté pan poslanec Janulík.
Já bych se jenom chtěl vrátit ještě o chvíli zpátky ohledně stejných příležitostí.
Ona to není až tak úplně pravda, protože když si člověk představí, že je nějaká většina, která přijde s návrhem a ví dopředu, že ten návrh projde, protože prostě ta většina je, tak nemusí vystupovat vůbec.
Kdežto opozice chce alespoň nějakým způsobem, nebo se snaží nějakým způsobem přesvědčit, že to třeba zase není až tak úplně dobře.
Dnešní ráno: Efektivita je i o tom, že pokud se dohodneme na tom, že prostě bude Sněmovna nějakým způsobem fungovat a ti lidé, protože si myslím, že je tady další práce, regiony atd., si něco domluví, a najednou ráno je všechno jinak, tak to taky není úplně efektivní.
Je mi to opravdu jedno, protože tu práci beru vážně.
Nyní s faktickou poznámkou pan poslanec Volný, poté pan poslanec Janulík, poté pan poslanec Koskuba.
Pane předsedající, vážení kolegové, já bych chtěl jenom trošičku shrnout tuto diskusi.
Ano, my jsme počítali s takovou reakcí, my jsme nepočítali, že budeme kýmkoliv podpořeni.
Jsem rád, že se tahle diskuse rozpoutala.
Jako koaliční partner mě velice překvapil.
Takže to si myslím, že dobře nebylo.
Vkládá nám do úst, že jsme tady řekli, že někdo je balík, kterej tady jenom sedí.
Toto nám vadí, toto nám trochu schází.
A jsme si vědomi ceny našeho, ale i vašeho času.
Nyní pan poslanec Janulík, poté pan poslanec Koskuba, poté paní poslankyně Havlová.
Děkuji za slovo, pane místopředsedo.
Nyní pan poslanec Koskuba.
Děkuji, pane předsedající.
Já chápu, že jako nováček z toho tady musí být vykulen.
Dovolím si vaším prostřednictvím jej oslovit: Ano, kolego, i já jsem před třemi lety právě tady byl šokován.
Ale já jsem netušil, že jim to budeme vracet naprosto stejným způsobem, jako jsme předvedli včera a dnes!
Já se omlouvám, já se za to zase stydím!